---
layout: ../../layouts/MdxPageLayout.astro
title: "مشاوره B2B"
description: "مشاوره فنی برای کسب‌وکارها و استارتاپ‌ها"
backHref: /services
backText: "بازگشت به خدمات مشاوره"
---

# 🎯 مشاوره فنی کسب‌وکار و استارتاپ

اگر صاحب کسب و کار **کوچک(Startup) یا متوسط(SMB)** هستین که نیاز به مشاوره فنی برای **توسعه زیرساخت, اسکیل و یا توسعه سرویس های جدید** دارین, میتونیم باهم درباره راه حل های مختلف بحث و گفتگو داشته باشیم تا به بهترین نتیجه برسیم ✌ 

- **توسعه زیرساخت**: اگر برای توسعه زیرساخت فعلی یا پیش رو نیاز به بررسی سلوشن های مختلف و قصد رسیدن به راهکاری مناسب با نیازهای خودتون دارین میتونیم باهم گفتگو کنیم.
- **اسکیل و مقیاس‌پذیری**: اگر کسب و کارتون در حال رشد و اسکیل کردن هست و زیرساخت و تکنولوژی فعلی مانع انجام این کار شده.
- **توسعه سرویس‌های جدید**: آیا ایده‌ای برای یک سرویس جدید دارین ولی نمیدونین از کجا شروع کنین؟ درباره تحلیل نیازمندی ها ، توسعه بازار و هر آنچه که برای شروع توسعه سرویس جدیدتون نیاز دارین رو میتونیم باهم در موردش گفتگو کنیم.
- **حل مشکلات فنی**: اگر با مشکلات فنی مواجه شدید و برای حل اون موارد به راه حل مناسبی نرسیدین، من میتونم  
	کمکتون کنم.
- **تشکیل تیم فنی/تیم سازی**: اگر به دنبال ایجاد یک تیم فنی جدید هستین یا قصد دارین تیم فنی خودتون رو بر اساس نیازهای سازمان توسعه بدین، میتونیم درباره روش‌های جذب و استخدام و همچنین شایستگی‌های مورد نیاز اعضای تیم گپ بزنیم.
- **تحلیل و ارزیابی شرایط فعلی سازمان**: اگر قصد دارین شرایط فنی فعلی سازمان خودتون رو ارزیابی کنین و یک برنامه منسجم برای بهبود داشته باشین.
- **آموزش و توسعه:** اگر قصد دارین برای افراد داخل سازمان، اعم از مدیران یا کارمندان یک دوره آموزشی فنی یا در حوزه مهارت های نرم برگزار کنین حتما میتونیم باهم در موردش صحبت کنیم.

---

## 📆 ثبت درخواست جلسه

از طریق لینک زیر وارد فرم ارسال درخواست منتورینگ خصوصی بشین و روز و زمان دقیق جلسه رو تنظیم کنید.

[👈 ثبت درخواست](https://www.payping.ir/d/150t)

بعد از ثبت کامل فرم و تنظیم روز جلسه، از طریق ایمیل برای شما لینک جلسه به صورت **آنلاین** در پلتفرم [**Google Meet**](https://meet.google.com/) ارسال خواهد شد.

---

## **📝 نظرات مدیران ارشد برخی از سازمان هایی که دوست داشتن اینجا بیاد:**


- **نوید یکتای**

***مدیرعامل شرکت تحقیقات صنعتی آفتابگردان SIRCO - شرکت دانش بنیان در زمینه محصولات حوزه IoT و فعال در حوزه B2G و شبکه برق ایران***

اشکان، قبل از این که برای سیرکو و من یک مشاور باشه، یک دوست خوب بوده؛ دوستی که با تمام وجود الهام‌بخشه.

برای من، این الهام‌بخشی جذاب‌ترین ویژگی اشکانه. اشکان تجربه‌ی زیسته‌ی عمیقی داشته و همین ریشه‌ی نگاه خاصش به مسائل، به کار و به زندگیه.

ما در زمینه‌ی توسعه‌ی سامانه‌های نرم‌افزاری که در زیرساخت صنعت برق مورد استفاده قرار می‌گیره به شکل ویژه از اشکان مشاوره می‌گیریم؛ اما در خیلی از موارد دیگه مثل روابط سازمانی، استراتژی‌های توسعه‌ی کسب و کار و مخصوصاً تیم‌سازی هم اشکان خیلی بهمون کمک می‌کنه.

یک ویژگی جالب اشکان اینه که دروازه‌ای هست به سمت مشاوران و نیروهای حرفه‌ای؛ این طوری که در حین مشاوره‌هاش، شبکه‌ای از مشاوران دیگه و نیروهای متخصص ارزشمند رو معرفی می کنه و ما در شرکت از خیلی از این نیروها استفاده می‌کنیم.

---

- **صالح هاشمی**

***تکنیکال لید شرکت GSM Pay - شرکت حوزه فینتک و امکان خرید اقساطی با فروشگاه های موبایل***

خواستم یک تشکر ویژه داشتم باشم از جناب رحمانی عزیز بابت وقتی که گذاشتن.  
یکی از با تجربه ترین و قوی ترین توسعه دهنده هایی که باهاشون صحبت داشتم.  
از لحاظ منتورشیپ و مشاوره، به دقت صحبت ها رو گوش می کنن و با جزئیات مناسب و دقیق نظراتشون رو بیان می کنن.  
با توجه به تجربیاتی که داشتن روی تمامی موارد خواسته شده احاطه داشتن و تمام موارد رو با ذکر لیلی و مثال های عملی پاسخ دادن.  
به زودی برای جلسات بعد با ایشون هماهنگ خواهیم کرد.

---

- **فاطمه دبوری**

***کوفاندر شرکت تحقیقات صنعتی آفتابگردان SIRCO - شرکت دانش بنیان در زمینه محصولات حوزه IoT و فعال در حوزه B2G و شبکه برق ایران***

اشکان انگار ذاتا مشاور به دنیا اومده🙂  
یادمه اولین باری که با شرکت همسایه‌ی ما، یعنی پیپینگ، دوست شدم از طریق اشکان بود. در همون جلسه اول متوجه شدم روح بزرگی داره و دوست داره هرآنچه طی تجربیات کاری‌ و زندگی بدست آورده، بدون چشم‌داشتی منتقل کنه.  
خیلی سریع مشکل رو تشخیص میده و به واسطه‌ی شبکه‌ی قوی‌ای که داره متخصص حل اون مشکل رو هم معرفی می‌کنه.  
از بکند کار تا مشاور منابع انسانی.

خودش هم یک مشاور خیلی قوی برای مدیران ارشد شرکت‌هاست چون دید همه‌جانبه‌ای داره.

اشکان با وجودش در این دنیا، دنیا رو به جای بهتری تبدیل کرده

همیشه همینقدر پرانرژی و سخاوتمند بمان

پیروز باشی

---

- **آرش عباسپور**

***مدیر مجموعه دیجیتال مارکتینگ هیرا – فاندر پلتفرم گیمینگ TornoGame***

من بخوام در مورد اشکان نظرمو بگم با پرستیژ و حرفه ای توی همه موارد چه در مشاوره های بیزینسی و چه در همکاری فوق العاده حرفه ای یکی از ویژگی های خاصش اینه که خودش در دو طرف پروژه قرار میده و یک تصمیم درست میگیره و از نظر شخصیتی یک مرد کامل من خوش حالم دوست خوبی مثل تو دارم اشکان جان

---

- **دکتر احمد قتوحی**

***پزشک و فاندر اپلیکیشن طبیاد – اپلیکیشن دستیار هوشمند نسخه نویسی و آموزشی برای دانشجویان پزشکی***

از این به بعد اسمشو میذارم «تراپی فنی» چون با یه ذهن آشفته واردش میشی، و اشکان به تو یه اتاق هتلی پنج ستاره منظم تحویل میده. (یه چیزی تو مایه های اتاق خودش که حین مشاوره تو عمق تصویر میبینیش و نظم و ترتیبش با اون دسته های گیمینگ و کتابخونه مرتبش بهت میگه با یه ادم با دیسیپلین رو به رویی)

من برنامه نویس نیستم، پس در حدی نیستم که بگم تسلط فنیش چجوریه، ولی انسانیت گرم و صمیمیتی که تو حرف زدن داشت، باعث شد بتونم بدون هیچ ملاحظه‌ای چالش‌ها و نگرانی هام رو مطرح کنم.

مشاوره با اشکان فقط استفاده از یه امکان مشاوره ای نیست، یه مکالمه انسانی و حرفه‌ایه که می‌تونه به تصمیم های هر کسب و کاری یه لایه عمیق از «اطمینان» اضافه کنه

ممنون از تو

---

…