---
title: "تفریح با گیت"
description: "توی این پست میخوام به یک سری از پشت"
date: "2017-02-09"
---

توی این پست میخوام به یک سری از پشت پرده های زدن این بلاگ اشاره کنم. اولین چیزی که باهاش روبرو بودم سبک پیاده سازی بلاگ بود, اول تصمیم گرفتم روی هاست گیت هاب به صورت استاتیک و با html ,css به لطف جکیل ببرم جلو که با تمام جذابیت های خاص گیک پسند خودش بازم به دلم نچسبید و تصمیم براین شد که با همین وردپرس دوست داشتنی کار رو شروع کنم تا ببینم چی میشه ... خب اول این که اصلن جکیل چی هست و چرا اصلن جکیل! جکیل یک برنامه اپن سورس نوشته شده به زبان روبی هست که در واقع یک تبدیل کننده متون ساده به صفحات استاتیک وب هستش, یعنی یک فایل متنی رو به فرمت html قابل فهم وب تبدیل میکنه. حالا چه مزیتی داره؟ ما میتونیم باهاش مثلن یک وبلاگ استاتیک به صورت آفلاین بسازیم و پست هامونو هم به صورت آفلاین و با یک زبان نشانه گذاری محبوب مثله Markdown بنویسیم و از آخر اونو روی یک سرور بارگزاریش کنیم, که باز پیشنهاد میشه روی سرور گیت هاب که از این سرویس پشتیبانی میکنه و فایل های جکیل رو میفهمه آپلودشه, چرا؟! چون اولن بابت آپلود روی این فضا پولی پرداخت نمیکنیم و عملن یک هاست رایگان داریم. دلیل بعدی و جذابش اینه که بروز کردن وبلاگ از طریق پلتفرم گیت انجام میشه, یعنی مطالب رو آفلاین با سرور لوکال داخلی خودش بروز میکنی بعدم کافیه با گیت پوش کنی توی ریپوزیتوری گیت هاب و تمام ... سایت درجا به روز میشه ... در واقع ابتدا با ساخت یک گیتهاب پیج و متصل کردن اون به جکیل شما یک وبلاگ استاتیک رایگان دارین و به راحتی میتونین با پرداخت هزینه کمی و خرید یک دامین, و دادن Name Server های گیتهاب به دامنه, با زدن آدرس دامین شخصی خودتون وارد وبلاگتون بشین. واسه امکانات دیگه وبلاگ مثله کامنت گذاری هم میتونین با ثبت نام در سرویس دیسکاس, تمام مدیریت و نگه داری کامنت هاتونو به اون بسپارین. همچنین میتونین از پلاگین های اپن سورس نوشته شده به زبان روبی برای جکیل هم برای برخی امکانات استفاده کرد. پیشنهادم اینه حتما تجربه زدن یک وبلاگ تستی روی هاست گیت هاب با جکیل رو داشته باشین. میتونه جذاب باشه واستون و قطعا تو مسیرش با چیزای جدیدی اشنا میشین که دونستنشون خالی از لطف نیست. از اونجایی که توی نت آموزش های مختلفی به زبون فارسی و انگلیسی در این رابطه هست, من دیگه چیزی در این رابطه توضیح نمیدم. به نظرم بهترینشون واسه شروع کار, مطالعه داکیومنت های خوده گیت هاب و البته جکیل هست که آدرسشونو این زیر گزاشتم. * [yon.ir/6e88](http://yon.ir/6e88) * [yon.ir/5u6q](http://yon.ir/5u6q)
