---
title: "نکات کنکوری برای دورکاری بهتر"
description: "یکی از اتفاقاتی که کرونا توی دنیا و ایران با خودش آورد، موجی از یک فرهنگ یا سیستم بعضن قدیمی بود که بیشتر توی صنعت IT و نرم‌افزار ازش استفاده میشد. اونم چیزی نیست جز سیستم ریموت یا دورکاری. با اومدن کرونا این فرهنگ مجدد توی شرکت‌های دنیا و حتا ایرانی ترند شد. "
date: "2021-04-30"
---

یکی از اتفاقاتی که کرونا توی دنیا و ایران با خودش آورد، موجی از یک فرهنگ یا سیستم بعضن قدیمی بود که بیشتر توی صنعت IT و نرم‌افزار ازش استفاده میشد. اونم چیزی نیست جز سیستم ریموت یا دورکاری. با اومدن کرونا این فرهنگ مجدد توی شرکت‌های دنیا و حتا ایرانی ترند شد. دلیل اصلیشم حفظ سلامت کارمندا بود و به خاطر رعایت پروتکل‌های بهداشتی، مجبور به استفاده از این سیستم شدن. توی این مطلب میخوام به عنوان کسی که چندین سال ریموت کار کرده از تجربیاتم بگم.

ما توی پی‌پینگ از ابتدا با فرهنگ دورکاری و تعاملاتش آشنا بودیم، دلیل بزرگش هم داشتن دو دفتر جدا توی تهران و مشهد هست که باعث شده بود ترس ما از کنار هم نبودن بریزه. برای همین ما نیروهای مختلفی از شیراز، سبزوار، آمل، گلبهار، مشهد و تهران کنار هم جمع شده بودیم و با هم کار میکردیم.

کرونا باعث شد که همین دفتر تهران و مشهد هم عملن بی کاربرد بشه و همه اعضا به شکل ریموت کارشون رو ادامه بدن. اوایل کرونا اکثر شرکت‌ها واسه شوآف هم که شده بود توی PRهاشون میزدن که ما داریم ریموت میشیم و این حرکت براشون ابزار مارکتینگ شده بود. اما یک مدت بعد چالش‌های خیلی زیادی که تو حوزه‌های مختلف کاری، منابع انسانی و مدیریتی واسشون به وجود اومد همه برگشتن سر خونه اول.

الان با گذشت بیشتر از یک سال از ماجرای کرونا، شرکت‌های کمتری به ریموت بودن اصولی و واقعی موندگار شدن و حتا تمام پروسه آنبوردینگ و ورود یک شخص رو هم به صورت ریموت دارن میبرن جلو. اکثرن توی آگهی شغلی میزنن ریموت اما باید حتمن ساکن تهران باشی. یکی از شرکت‌هایی که سر همین داستان کرونا تصمیم گرفت کلن پروسه جذب و استخدامش رو به صورت متمرکز از تهران برداره و از بقیه شهرهای ایران هم به صورت ریموت نیرو میگیره، داتین هست.

برای یک شرکتی توی ابعاد داتین این حرکت بزرگی محسوب میشه و قطعن به دنبالش شرکت‌های مطرح دیگه هم شروع به جذب نیرو و استعدادهای خوب توی شهر‌های دیگه میکنن.

حالا با تمام این حرفا چجوری ریموت کار کنیم که بهترین بازدهی رو داشته باشیم؟

برای من که به شخصه آدم برون‌گرایی هستم و باید مدام با همکارام توی محل کار در حال صحبت و چلنج باشم و از همین کار انرژی میگیرم، دورکاری به شدت برام سخت بود. اوایل دورکاری، چون هنوز گرمی و نفهمیدی 🙂 همه چی اوکیه و حتا پروداکتیویتیم چندین برابر شده بود.

روزانه بجای ۸ ساعت داشتم ۱۲، ۱۳ ساعت کار میکردم. بعد از یک هفته به شکل افتضاحی دچار Burn out یا همون کارزدگی شدم و به طور چشمگیری راندمان کاریم به صفر نزدیک شد :))

راه حل کارزده نشدن توی ریموت این هستش که دقیقن مشابه وقتایی که سرکار میرفتین، باید طبق یک زمانبندی خاص فقط کار کنین. بعد از تموم شدن تایم کاری دیگه تحت هیچ شرایطی سراغ کار نریم. (البته اگر مدل کاریمون جوری نیست که همیشه آنکال باشیم) این حرکت به مدیریت زمان آزاد شما خیلی کمک میکنه و دیگه هر وقت که بیکار هستین سراغ کار کردن نمیرین و کارتون مشابه قبل منظم میشه.

مورد بعدی اینکه توی خونه حتمن یک اتاق خاص یا یک فضای خاص رو برای کار کردن اختصاص بدین. توی همون فضایی که بازی میکنین و فیلم میبینین و استراحت میکنین، کار نکنین. جدا کردن فضای کار از فضای خونه و استراحت یکی از مهمترین کارهایی هست که باید انجام بدین و بعد از مدتی تاثیرش رو توی تایم های استراحتتون میبینین. ذهنتون میفهمه الان داخل فضای کار هستین و متمرکزتر میشین و وقتی هم نیستین بدون استرس فقط استراحت میکنین و ذهنتون از درگیری‌های کاری آزاد میشه. وقتی توی فضای کارتون هستین دیگه بقیه اعضای خانواده باید فکر کنن شما خونه نیستین و هی مزاحم شما نشن.

یک اتفاق بعدی که باید حواستون بهش باشه، اینکه رابطه خودتون رو با دوستاتون و همکارای شرکتتون قطع نکنین و فقط به همون پیام‌های کاری گروه‌های اسلک و تلگرامی اکتفا نکنین. حتمن جدای از فضای کاری با دوستاتون و همکاراتون اسکایپ و تماس تصویری برین و حال و احوال بکنین تا اون رابطه دوستی قدیمی تازه بشه. چون بعد از مدتی ارتباطاتتون با بقیه فقط در حد توضیح تسک و سوالات و جواب‌های کاری میشه و دیگه اون رابطه انسانی پشتش نیست و کم کم از کار کردن دلسرد میشین و حس تنها بودن توی فضای کار بهتون دست میده. بازی‌های گروهی مثل مافیا رو حتمن دست جمعی انجام بدین که خیلی جوابه 🙂

توی مدت ریموت به خاطر حذف اون مسیر رفت و آمد و همون پیاده‌روی حداقلی که داشتین، دیگه کم کم میبینین دردهای کمر و لگن و مچ دست و همه جا شروع میشه. ورزش کردن رو اصلن فراموش نکنین و حتمن یک تایمی رو در روز اختصاص بدین به انجام ورزش‌های کششی و هوازی. توی یوتوب پر هستش از workoutهای مخصوص توی خونه که هر کسی میتونه اون تمرینات رو انجام بده. از این اپلیکیشن‌های ترکینگ ورزشی نصب کنین و تایم های ورزشتون رو توش ثبت کنین تا انگیزه‌ای باشه برای انجام اون تمرینات.

شکل ریموت کار کردن به خاطر حذف شدن تایم‌های پرت الکی که مجبور بودین توی مترو و تاکسی و خیابون هدر بدین، الان دیگه نیستن. پس بهترین فرصت هست که از این تایم‌های اضافه بهترین استفاده رو ببرین. برای این تایم‌های اضافه که واستون بوجود اومده هدف‌گذاری بکنین. از کم کردن وزن گرفته تا دیدن یک دوره آموزشی که همیشه دنبال یک وقت آزاد بودین که ببینیدش یا اون کتاب غیرکاری که همیشه میخواستین بخونین و فرصت نمیشد یا اون فیلم جذابی که همیشه میخواستین ببینین و نمیشد یا حرف زدن بیشتر با خانواده و گرم گرفتن بیشتر با اونا یا انجام یک سایدپروجکت برای خودتون تا خییلی کارهای دیگه که هر کسی واسه خودش داره و میتونه انجام بده.

مثلن خود من اون اوایل کرونا و دورکاری کاملمون، شروع کردم به درست کردن یک سری ویدیو درباره برنامه‌نویسی و آپلود اونا داخل یوتوب. سعی کردم توی هر ویدیو از تجربیات خودم تو زمینه برنامه‌نویسی حرف بزنم و به کسایی که میخوان تازه وارد فضای برنامه‌نویسی و مهندسی نرم‌افزار میشن کمک کنم. دوست داشتین شما هم (از اینجا +) یک سری به کانالم بزنین.

یک نکته خیلی مهم دیگه که باید حواستون بهش باشه، فضای کاریتون هستش. از مانیتور، میز و صندلیتون حتمن باید مناسب کار باشه. تا قبل از این استفاده زیاد خاصی شاید از این تجهیزاتتون نمیکردین اما الان تایم زیادی از روزتون قراره روی این صندلی بشینین و به اون مانیتور نگاه کنین. پس حواستون باشه که این تجهیزات مناسب کار کردن طولانی مدت هستن و از لحاظ ارگونومیک وضعیت مناسبی دارن و توی طولانی مدت باعث آسیب دیدن کمر، گردن و مچ دستاتون نشه که جبرانش واقعن سخته…

با تمام این حرف‌ها حداقل برای من شکل ریموت کار کردن، حالت ایده‌آل کاریم نیست و دوست دارم هر چند وقت یبار مدتی هم حضوری برم دفتر و اونجا به صورت حضوری کار کنم. مخصوصن اگر تازه به تیم اضافه شدین قطعن همگام شدن با بقیه هم تیمی هاتون یکی از چالش‌های اصلیتون هست. چون شما توی فضای شرکت نیستین و اون جو رو درک نمیکنین برای همین ممکن هست فرهنگ قالب توی شرکت رو کامل درک نکنین و توی ارتباطاتتون با بقیه هم تیمی‌هاتون و البته متوجه شدن ویژن شرکت مسیری که داره پیش میره، رشدش و مشکلاتش رو در جریان نباشین و به مشکل بخورین. پس شما باید خیلی بیشتر برای این همگام شدن تلاش کنین. البته که بخش بزرگی از این داستان وظیفه شرکت هست که باید فرآیندهای منظمی برای بوجود نیومدن این مشکل فراهم کنه اما تاثیر خود ما هم کم نیست…

در نهایت امیدوارم توی دوران دورکاریتون بیشترین بازدهی رو داشته باشین و شاد و خوشحال به کارتون ادامه بدین. اگر هم از این تیپ محتواها خوشتون میاد من به صورت ویدیویی درباره موضوعات مختلف دنیای مهندسی نرم افزار و برنامه‌نویسی داخل کانال یوتوبم (اینجا +) صحبت میکنم و خوشحال میشم اونجا هم منو دنبال کنین ✌️😃