---
title: "حرکتی اوپن‌سورس از نوع دانشگاهی!"
description: "همیشه ایام امتحانات برای من و البته"
date: "2018-01-28"
---

همیشه ایام امتحانات برای من و البته خیلیا، بهترین تایم برای یادگیری و تجربه کردن ابزار و فریمورک‌های مختلف حوزه برنامه‌نویسی بوده و هست. توی یکی از همین روزا وسط امتحانات به شدت مزخرف، ایده‌ای به ذهنم اومد و گفتم پیادش کنم. اغلب اوقات به ایام امتحانات پایان‌ترم دانشگاه که نزدیک می‌شدم، افراد مختلف از همه‌جا، تلگرام پیام میدادن که فلان پروژه‌ی فلان درسو مینویسین؟! هزینش چقدر میشه؟! اکثر اون پروژه‌ها هم معمولن با یک سرچ ۱۵ ثانیه‌ای میشد توی نت پیداش کرد. اولین سوالی که پیش میاد اینه که یک دانشجوی رشته مهندسی کامپیوتر چرا بلد نیست یک سرچ ساده توی گوگل بزنه؟! دومین سوال اینه که با اینکه رشته ما جزو معدود رشته‌هایی هستش که شبیه نقاشی کشیدن و ساز زدنه، یعنی اگر کسی بلد نباشه مداد بگیره دستشو یک طرحی روی کاغذ بزنه چطور میتونه به خودش بگه نقاش یا نهایتن بعد ۴ سال لیسانس نقاشیو بگیره؟ با این‌حال وقتی کسی که کامپیوتر میخونه و از پس این پروژه‌های آبکی دانشجویی برنمیاد چطور میتونه توقع اینو داشته باشه که بعد از گرفتن لیسانسش توی یک حوزه مرتبط با رشتش استخدام و مشغول کار بشه؟؟ پس خواهش میشه از دوستانی که تنها نیاز به گرفتن یک برگه کاغذ به اسم مدرک تحصیلی دارن، این رشته رو انتخاب نکنن و خروجی‌های این رشته رو اینقدر بی‌سواد جلوه ندن. همونطور که شاید شماهم دیده باشین، میگن بیشترین بیکاری بین فارغ‌التحصیلان رشته کامپیوتر هستش و خب دلیلشم معلومه. به بخشیش اشاره کردم که انگشت اتهامش سمت ما هست، البته که یقینن سیستم مریض آموزشی ما و همینطور داشتن اساتید بی‌تجربه و گاهن بی‌سواد بی‌تاثیر نیست،‌ اما یکی از بزرگترین قابلیت‌های رشته ما اصطلاحن سِلف‌اِستادی (Self-Study) جلو بردن اون هستش. یعنی به راحتی شما میتونین هر مبحثی توی حوزه کامپیوتر و برنامه‌نویسی رو از اینترنت براش کورس‌های مختلف آموزشی تو قالب کتاب، متن و فیلم پیدا کنین. پس بازم نتیجه کار به خودمون مربوط میشه و کسی قرار نیست اینجا دل بسوزونه. حالا این همه غر زدم که تهش بگم یکم بیشتر به فکر آینده خودمون باشیم... اگر ریچ‌کیدزین و باباتون از الان توی شرکتش یک میز گذاشته کنار و یا میخواین بعد از گرفتن مدرکتون برین و توی یک حوزه دیگه کار کنین و یا قصد این رو دارین تا ابد درس بخونین و بشین یکی از همین اساتیدی که بالا بهشون اشاره کردم، شما مخاطب حرف من نیستین. حرفم با کسانی هستش که رویای تاثیرگذار بودن توی عصر تکنولوژی رو دارن، میخوان با استفاده از مهارتشون نیازی از مردم رو رفع کنن و خلاصه میخوان از خودشون تاثیری مثبت توی جامعشون باقی بذارن. اصلن هدفم از نوشتن این پست چیز دیگه‌ای بودش :) داشتم میگفتم ... همیشه پایان‌ترم که میشه یک عده خاص پروژه‌های دانشجویی رو با رقم‌های نجومی میفروشن (دیدم که میگم!) و طرف مقابل هم هیچ زحمتی در قبال نوشتن سورس‌کد پروژه نمیکنه. نهایتش دیدم که نیم‌ساعت قبل از ارائه‌هاشون بعضی از قسمتای مهم کد رو حفظ میکنن تا جلوی استاد کم نیارن (که ۹۷ درصد استاد فهمیده!) . ایده این هستش که تعدادی از پروژه‌های روتین دروس مهمی که در طول دوره کارشناسی انجام دادمشون رو به صورت عمومی قرار بدم تا اون دسته از دوستانی که قصد تهیه کدها رو دارن حداقل با زحمت و هزینه کمتری بهشون برسن. هدف دیگه اینه که اگر پروژه مشابهی بود هم بتونن از بخشی از کدها به عنوان کمک توی برنامه خودشون استفاده کنن و پروژشون تکمیل بشه. و اگر هم کسی هستین که صفر تا صد پروژه رو خودتون زدین باز هم خوندن سورس‌کد نوشته شده توسط بقیه بهتون کمک میکنه تا با روش‌های مختلف و الگوریتم‌های متفاوت آشنا بشین. پس عملن خوندنشون برای هر تیپ دانشجویی خالی از لطف نیست. به دلیل تست نشدن تمام کدها و اغلب عجله‌ای نوشتنشون، احتمالن داخل کدها ممکنه اشتباهاتی پیدا بشه. اگر مشکلی دیدین و یا پیشنهادی برای بهتر شدنشون دارین حتمن بهم خبر بدین. صمیمانه ازتون ممنونم. :) برای دسترسی راحت‌تر به کدهای قرارداده شده در **[گیتهاب](https://github.com/Ashkan-rmk/Uni_Educational_Project)**، میتونین به این لینک سر بزنین: [ashkanam.ir/uni\_projects](http://ashkanam.ir/uni_projects/)
